### 2016-06-15 dissertacao/sec3-templates.tex
Reorganizando estrutura da dissertação

@@

\begin{figure}[h!]
\center
\subfigure[Configuração inicial com número ímpar de 1s]{\includegraphics[width=4.2cm]{regra-1-par.pdf}}
\qquad
\subfigure[Configuração inicial com número par de 1s]{\includegraphics[width=4.2cm]{regra-1-impar.pdf}}
\caption{Evolução espaço-temporal da regra BFO, que resolve o problema de paridade para raio 4 \cite{Betel2013}.}
\label{fig:parity-rule}
\end{figure}

@@

Para representar como as transições de estado deveriam ser, foram utilizados grafos de De Bruijn. Grafos de De Bruijn são grafos, propostos de forma independentes por De Bruijn (\citeyear{Bruijn946combinatorial}) e \citeonline{Good1946normal}, cujos nós são sequências de símbolos de algum alfabeto e cujas arestas indicam as sequências em que se cruzarão \cite{weisstein2015deBruijn}. Em AC, esse tipo de grafo direcionado representa em cada uma de suas arestas uma vizinhança possível, e o valor associado às arestas será o resultado da transição, dada à vizinhança representada pela aresta. A Figura \ref{fig:grafosDeBruijnSample} ilustra dois grafos de De Bruijn, sendo que o primeiro pode ser utilizado para ilustrar todas as vizinhanças possíveis dos autômatos celulares elementares.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=0.36\textwidth]{fig_graphDeBruijn.pdf}
\caption{Exemplo de grafo de De Bruijn \cite{Good1946normal}}
\label{fig:grafosDeBruijnSample}
\end{figure}

Com isso, utilizando grafos de De Bruijn, foram definidas quais variáveis deveriam ser valores constantes, quais deveriam ser livres, e quais deveriam apresentar interdependência. Com essas definições foram encontrados dois conjuntos de ACs. Os grafos ilustrados na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn} e na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2} são os grafos desenvolvidos por Betel, de Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}).

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{grafo1.pdf}
\caption{Grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionassem o problema de paridade \cite{Betel2013}.}
\label{fig:grafosDeBruijn}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{grafo2.pdf}
\caption{Outro grafo de De Bruijn representando regras adicionais que possivelmente solucionassem o problema de paridade \cite{Betel2013}.}
\label{fig:grafosDeBruijn2}
\end{figure}

>>>>

Para o problema de paridade, nesse projeto, considera-se um AC binário, unidimensional e com condição de contorno periódica. Se uma configuração inicial contiver um número ímpar de estados com valor 1, o AC deve convergir para uma configuração global onde toda as células estejam preenchidas com 1, caso contrário, ele deve convergir para todos os estados com o valor 0. Há um problema nessa definição para  reticulado de tamanho par, pois uma configuração inicial com todas as células apresentando o estado $1$ teriam que convergir para uma configuração com todos os estados apresentando o valor $0$. Entretanto, o problema define que uma configuração preenchida apenas por $1$s assim deve permanecer. Devido a isso, pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se eles resolverem o problema de paridade em qualquer configuração inicial arbitrária para ACs de tamanho ímpar \cite{Betel2013}. Conforme Betel, de Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) nos lembram, duas condições devem ser satisfeitas em relação ao problema de paridade. A primeira é que, se $f$ é a regra local que resolve o problema de paridade, então $f(0, \dots, 0) = 0$ e $f(1, \dots, 1) = 1$. A segunda é que, para uma regra preservar a configuração de paridade, ela deve apresentar número par de transições ativas (quais, sejam, as que imponham uma troca do bit de saída); em outras palavras, toda aplicação da regra deve levar a uma nova configuração com a mesma paridade.

@@

\begin{figure}[h!]
\center
\subfigure[Configuração inicial com número ímpar de 1s]{\includegraphics[width=3.7cm]{regra-1-par.pdf}}
\qquad
\subfigure[Configuração inicial com número par de 1s]{\includegraphics[width=3.7cm]{regra-1-impar.pdf}}
\caption{Evolução espaço-temporal da regra BFO, que resolve o problema de paridade para raio 4 \cite{Betel2013}.}
\label{fig:parity-rule}
\end{figure}

@@

Para representar como as transições de estado deveriam ser, foram utilizados grafos de De Bruijn. Grafos de De Bruijn são grafos, propostos de forma independentes por De Bruijn (\citeyear{Bruijn946combinatorial}) e \citeonline{Good1946normal}, cujos nós são sequências de símbolos de algum alfabeto e cujas arestas indicam as sequências em que se cruzarão \cite{weisstein2015deBruijn}. Em AC, esse tipo de grafo direcionado representa em cada uma de suas arestas uma vizinhança possível, e o valor associado às arestas será o resultado da transição, dada à vizinhança representada pela aresta. A Figura \ref{fig:grafosDeBruijnSample} ilustra dois grafos de De Bruijn, sendo que o primeiro pode ser utilizado para ilustrar todas as vizinhanças possíveis dos autômatos celulares elementares.
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig_graphDeBruijn.pdf}
\caption{Exemplo de grafo de De Bruijn \cite{Good1946normal}}
\label{fig:grafosDeBruijnSample}
\end{figure}

Com isso, utilizando grafos de De Bruijn, foram definidas quais variáveis deveriam ser valores constantes, quais deveriam ser livres, e quais deveriam apresentar interdependência. Com essas definições foram encontrados dois conjuntos de ACs. Os grafos ilustrados na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn} e na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2} são os grafos desenvolvidos por Betel, de Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}).
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{grafo1.pdf}
\caption{Grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionassem o problema de paridade \cite{Betel2013}.}
\label{fig:grafosDeBruijn}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{grafo2.pdf}
\caption{Outro grafo de De Bruijn representando regras adicionais que possivelmente solucionassem o problema de paridade \cite{Betel2013}.}
\label{fig:grafosDeBruijn2}
\end{figure}

### 2016-06-15 dissertacao/sec4-propriedadesEstaticas.tex
Reorganizando estrutura da dissertação

%!TEX root = dissertacao.tex
\section[REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES ESTÁTICAS POR MEIO DE TEMPLATES]{REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES \\ ESTÁTICAS POR MEIO DE TEMPLATES}
\label{sec:propriedadesEstaticas}

Em ACs, propriedades estáticas são propriedades computadas com base nas tabelas de transições. Essas propriedades permitem prever determinados comportamentos de ACs sem consultar sua evolução espaço-temporal.

Esta seção descreverá algumas propriedades estáticas e os algoritmos geradores de templates que as representam. Todos algoritmos explicados estão implementados na biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.

\subsection{Conservabilidade de Estados e Conservabilidade de Paridade}
Conservabilidade de estados é uma propriedade estática que determina que a soma dos estados de um determinado autômato celular não deve se alterar durante a evolução espaço-temporal, independente da configuração inicial.

De acordo com Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}), um AC é conservativo quando cada uma de suas regras locais $f$ de vizinhança $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ respeita as condições descritas na Eq. \eqref{eq:conservativeCA}.

\begin{equation}
\begin{split}
f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) = \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1}))
\label{eq:conservativeCA}
\end{split}
\end{equation}

Para exemplificar, considere-se a regra 204 do espaço elementar. Por meio da condição mostrada na Eq. \eqref{eq:conservativeCA}, será provado que essa regra é conservativa, já que satisfaz a condição. A Eq. \eqref{eq:ruleTable204} representa a tabela de transições da regra 204.

\begin{equation}
\begin{split}
(((1,1,1),1),((1,1,0),1),\\((1,0,1),0),((1,0,0),0),\\((0,1,1),1),((0,1,0),1),\\((0,0,1),0),((0,0,0),0))
\label{eq:ruleTable204}
\end{split}
\end{equation}

Como demonstra \citeonline{Verardo2014}, a aplicação das condições da Eq. \eqref{eq:conservativeCA} nas tabelas de transições de ACs do espaço elementar, resulta no sistema descrito pela Eq. \eqref{eq:conservativeLinearSystem}.

\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
 f(0,0,0) = 0 + (f(0,0,0) - f(0,0,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,0))\\ 
 f(0,0,1) = 0 + (f(0,0,1) - f(0,0,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,0))\\ 
 f(0,1,0) = 0 + (f(0,1,0) - f(0,0,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,0))\\ 
 f(0,1,1) = 0 + (f(0,1,1) - f(0,0,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,0))\\ 
 f(1,0,0) = 1 + (f(0,0,0) - f(0,1,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,1))\\ 
 f(1,0,1) = 1 + (f(0,0,1) - f(0,1,0)) + (f(0,0,0) - f(0,0,1))\\ 
 f(1,1,0) = 1 + (f(0,1,0) - f(0,1,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,1))\\ 
 f(1,1,1) = 1 + (f(0,1,1) - f(0,1,1)) + (f(0,0,1) - f(0,0,1))
\end{matrix}\right.
\label{eq:conservativeLinearSystem}
\end{equation}

A Eq. \eqref{eq:conservativeLinearSystem} simplificada é representada pela Eq. \eqref{eq:conservativeLinearSystem2}.

\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
 f(0,0,0) & = & 0 		& &\\ 
 f(0,0,1) & = & f(0,0,1)& & \\ 
 f(0,1,0) & = & f(0,1,0)& & \\ 
 f(0,1,1) & = & f(0,1,1)& & \\ 
 f(1,0,0) & = & 1 - f(0,0,1) - f(0,1,0) \\ 
 f(1,0,1) & = & 1 - f(0,1,0) \\ 
 f(1,1,0) & = & 1 + (f(0,1,0) - f(0,1,1))\\ 
 f(1,1,1) & = & 1 & &
\end{matrix}\right.
\label{eq:conservativeLinearSystem2}
\end{equation}

Excluindo-se as condições tautológicas do sistema e atribuindo os valores das funções locais $f$ conforme a tabela de transições da regra 204, é obtido o sistema descrito pela Eq. \eqref{eq:conservativeAC204}. Esse sistema, ao não apresentar condições contraditórias ou falsas, prova que a regra 204 é conservativa.

\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
 0 & = & 0 \\ 
 0 & = & 1 - 0 - 1 \\ 
 0 & = & 1 - 1 \\ 
 1 & = & 1 + (1 - 1)\\ 
 1 & = & 1 
\end{matrix}\right.
\label{eq:conservativeAC204}
\end{equation}

@@

O processo de gerar regras conservativas de paridade é bem parecido. Porém, as condições estabelecidas por Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}) são ligeiramente modificadas em relação à Eq. \eqref{eq:conservativeCA}, de forma que cada uma das funções locais deve respeitar agora as condições da Eq. \eqref{eq:parityConservativeCA}.

\begin{equation}
\begin{split}
f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) \equiv \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1})) \; \mod 2
\label{eq:parityConservativeCA}
\end{split}
\end{equation}

Respeitando-se as condições da Eq. \eqref{eq:parityConservativeCA} chega-se no mesmo template que representa as regras conservativas, representado pela Eq. \eqref{eq:conservativeTemplate}. Todavia, antes de filtrar as regras inválidas no pós-processamento da expansão desse template, é aplicado $mod$ $2$ a todas as tabelas $k$-árias encontradas.

@@

\subsection{Confinamento}
Os autômatos celulares confinados (do inglês, \textit{captive}), são uma classe de ACs que se baseiam em uma caracterização de suas funções locais que não adotem estados definidos em qualquer estrutura externa à vizinhança \cite{theyssier2004captive}.

\citeonline{theyssier2004captive} formalmente define que, dada a função local $f$ de um AC para a vizinhança $(\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})$, sendo o $r$ o raio, um AC é considerado confinado se respeitar a condição descrita na Eq. \eqref{eq:captiveAC}.

\begin{equation}
f((\alpha_0, \dots, \alpha_{2r})) = \beta, \beta \in \{\alpha_0, \dots, \alpha_{2r}\}
\label{eq:captiveAC}
\end{equation}

Essa propriedade pode ser facilmente representada através de templates. Para isto, basta restringir as variáveis a um conjunto de valores presentes na vizinhança correspondente. A biblioteca aberta \textit{CATemplates} também já apresenta um algoritmo que gera as regras confinadas. Esse algoritmo recebe como parâmetro os argumentos $k$ e $r$, gera as vizinhanças do espaço, e verifica em cada uma das vizinhanças os estados que elas têm. Caso a vizinhança tenha todos os estados do intervalo $[0, k-1]$ essa posição terá uma variável livre no template. Caso a vizinhança tenha apenas um estado, a posição correspondente no template assume um valor fixo. Por fim, caso a vizinhança apresente mais de um estado, mas não todos, a posição correspondente do template apresentará uma variável restrita pela expressões $x_i \in C$.

Naturalmente, qualquer AC binário que tenha as funções locais $f((0_0, 0_1,\dots, 0_{2r})) = 0$ e $f((1_0, 1_,1\dots, 1_{2r})) = 1$ é um AC confinado. A Eq. \eqref{eq:captiveTemplateACE} representa o template de todas as regras confinadas do espaço elementar e a Eq. \eqref{eq:captiveTemplateR05} representa a família de $k=2$ e $r=0,5$.
\begin{equation}
(1,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,0)
\label{eq:captiveTemplateACE}
\end{equation}

\subsection{Simetria Interna}
Para entender a propriedade de simetria interna faz-se necessário compreender o funcionamento das transformações de regras e classes de equivalência dinâmica. As explicações a seguir são válidas para regras binárias pois o algoritmo hoje implementado no \textit{CATemplates} é para regras binárias, apesar de ser possível sua generalização para $k$ estados.

Dada uma tabela de transições de um AC, existem três transformações que podem ser empregadas e que resultam em ACs com comportamentos dinâmicos equivalentes: \textit{reflexão}, \textit{conjugação} e \textit{composição reflexão-conjugação}. A reflexão é a transformação obtida ao refletir os bits das vizinhanças da tabela. A conjugação é obtida ao inverter todos os estados das células da tabela de transições. Já a composição é a transformação obtida ao se efetuar a reflexão e a conjugação, independente da ordem.

Essas transformações podem ser aplicadas tanto à vizinhança, como também a toda a tabela de transições. Para aplicar uma transformação a toda uma tabela, basta aplicá-la a cada uma das vizinhanças da tabela. Uma tabela, transição ou vizinhança é chamada de invariante a uma transformação caso essa transformação, quando aplicada a ela, não promova nenhum efeito. Um exemplo de vizinhança invariante por reflexão é a vizinhança $(1,0,1)$.

Para exemplificar essas transformações e as equivalências dinâmicas considere-se a tabela de transição da regra 60, ilustrada pela Figura \ref{fig:table60}. Ao aplicar a transformação por reflexão na regra 60 obtem-se a regra 102 do espaço elementar, ilustrada pela Figura \ref{fig:table102}.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon60.png}
	  \caption{Tabela de transições da regra 60 do espaço elementar.}
	  \label{fig:table60}
	\end{figure}

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon102.png}
	  \caption{Tabela de transições da regra 102 do espaço elementar, obtida através da transformação de reflexão aplicada na tabela de transições da regra 60.}
	  \label{fig:table102}
	\end{figure}

Ao aplicar a transformação por conjugação na regra 60 obtem-se a regra 195 do espaço elementar, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:table195}. Por fim, ao aplicar a transformação por composição de reflexão e conjugação na regra 60 obtem-se a regra 153 do espaço elementar, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:table153}.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon195.png}
	  \caption{Tabela de transições da regra 195 do espaço elementar, obtida através da transformação de conjugação aplicada na tabela de transições da regra 60.}
	  \label{fig:table195}
	\end{figure}

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig_ruleIcon153.png}
	  \caption{Tabela de transições da regra 153 do espaço elementar, obtida através da transformação de composição aplicada na tabela de transições da regra 60.}
	  \label{fig:table153}
	\end{figure}

Tanto a regra 60, como as regras 102, 153 e 195 pertencem à mesma classe de equivalência dinâmica. Uma forma interessante de entender o porquê é analisando a evolução espaço-temporal dessas regras, ilustrada pela Figura \ref{fig:dynamicEquivalecy}.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \def\svgscale{0.63}
	  \import{./img/}{fig_ruleEquivalence60.pdf_tex}
	  \caption{Evolução espaço-temporal das regras pertencente à mesma classe dinâmica da regra 60.}
	  \label{fig:dynamicEquivalecy}
	\end{figure}

Tendo em vista as tabelas de transições obtidas por meio das transformações, é possível saber quão simétrica é uma regra em relação a uma determinada transformação ou, em outras palavras, qual o grau de simetria interna de uma regra em relação à transformação em questão. A simetria interna pode ser representada pelo número de vizinhanças que permanecem iguais após aplicada uma determinada transformação. Exemplificando, a regra 60 dos ACs elementares tem valor de simetria interna por reflexão igual a 4, pois compartilha as transições de estado $((1,1,1),0)$, $((1,0,1),1)$, $((0,1,0),1)$ e $ ((0,0,0),0)$ com a regra resultante de sua transformação por reflexão, a regra 102. Vale notar que, como as vizinhanças compartilhadas são todas as vizinhanças invariantes do espaço elementar, logo pode-se dizer que a regra 60 tem a menor simetria interna possível para o espaço elementar.

Um resultado bem diferente pode ser visto ao se repetir esse mesmo processo para a regra 204, que tem valor 8 de simetria interna para transformação por reflexão. Esse valor é máximo possível para o espaço elementar e evidencia que ao se aplicar a transformação por reflexão na regra 204 será obtida a mesma regra como resultado. Uma regra que possua máxima simetria para uma transformação é uma regra invariante.

Vale frisar que apenas transformações por reflexão apresentam vizinhanças invariantes. No caso das reflexões por conjugação e por composição isso não ocorre.

Já há implementado no \textit{CATemplates} um algoritmo gerador de templates que representam regras do espaço binário com um determinado valor de simetria para uma transformação.

@@

\subsection{Totalidade e Semi-totalidade}
Os ACs totalísticos são autômatos celulares cujo valor de uma célula depende apenas da soma dos valores dos seus vizinhos no passo de tempo anterior \cite{wolfram1983statistical}.

De forma análoga, pode-se considerar que as transições dependem da média dos valores das células que compõem  a vizinhança. A Figura \ref{fig:totalistcRule} ilustra a tabela de transição de um AC totalístico com $k = 3$ e $r = 1$ (especificamente, o de número 777, entre os totalísticos do espaço em questão) \cite{wolfram2002new}.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=1\textwidth]{fig_totalistcRule777.pdf}
	  \caption{Tabela de transição do AC totalístico 777. As transições dependem da média dos estados das células da vizinhança. Cada média possível é representada por tons de cinza entre o branco (estado 0) e o preto (estado 2).}
	  \label{fig:totalistcRule}
	\end{figure}

Já os ACs semi-totalísticos (\textit{outer-totalistic CA}) são generalizações de ACs totalísticos \cite{weisstein2015outerTotalistic}. Um AC é considerado semi-totalístico caso suas transições sejam definidas pela soma (ou média) das células da vizinhança sem levar em consideração a célula central.

%talvez trocar citação de Gardner.
O Jogo da Vida \cite{GardnerM1970} é o exemplo mais conhecido de autômatos celulares semi-totalísticos, tendo em vista que as células centrais no Jogo da Vida são definidas em termos de ``viva'' (estado 1) ou ``morta'' (estado 0).

Os ACs semi-totalísticos podem ser interpretados como ACs clássicos que apresentam a propriedade de \textit{semi-totalidade}. A propriedade de semi-totalidade determina que as transições que apresentem a mesma soma dos estados vizinhos externos e que tenham a mesma célula central devem apresentar o mesmo resultado. Da mesma forma os ACs totalísticos também têm sua propriedade correspondente nos ACs clássicos: a \textit{totalidade}. A totalidade determina que todas as transições que apresentem a mesma soma dos estados das vizinhanças devem levar a um mesmo resultado.

A partir das definições de como devem ser as transições de estados dos ACs totalísticos e dos ACs semi-totalísticos foi possível representá-los por meio de templates. A biblioteca \textit{CATemplates} já apresenta os algoritmos que geram essas propriedades e seu funcionamento é bem simples.

@@

>>>>

%!TEX root = dissertacao.tex
\section[REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES ESTÁTICAS POR MEIO DE TEMPLATES]{REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES \\ ESTÁTICAS POR MEIO DE TEMPLATES}
\label{sec:propriedadesEstaticas}
Uma propriedade obtida por meio de restrições aplicadas à tabela de transições de um AC é denominada como uma propriedades estáticas. Propriedades estáticas pode ser usadas para restringir as regras do espaço no qual serão feitas as buscas para solucionar determinado problema de ACs pois com propriedades estáticas se pode prever a evolução de um AC.

Nessa seção são mostrados templates capazes de representar propriedade estáticas e seus algoritmos geradores.

\subsection{Templates Para Regras Com Conservabilidade de Estados e Com Conservabilidade de Paridade}
Conservabilidade de estados é uma propriedade estática que determina que a soma dos estados de um determinado autômato celular não deve se alterar durante a evolução espaço-temporal, independente da configuração inicial.

@@

O processo de gerar regras conservativas de paridade é bem parecido. Respeitando-se as condições da Eq. \eqref{eq:parityConservativeCA} chega-se no mesmo template que representa as regras conservativas, representado pela Eq. \eqref{eq:conservativeTemplate}. Todavia, antes de filtrar as regras inválidas no pós-processamento da expansão desse template, é aplicado $mod$ $2$ a todas as tabelas $k$-árias encontradas.

@@

\subsection{Templates Para Regras Com Valores Arbitrários de Simetria Interna}
Já há implementado no \textit{CATemplates} um algoritmo gerador de templates que representam regras do espaço binário com um determinado valor de simetria para uma transformação.

@@

\subsection{Templates para Regras Totalísticas e Semi-Totalísticas}
A partir das definições de como devem ser as transições de estados dos ACs totalísticos e dos ACs semi-totalísticos é possível representá-los por meio de templates. A biblioteca \textit{CATemplates} já apresenta os algoritmos que geram essas propriedades e seu funcionamento é bem simples.

@@

\subsection{Templates Para Regras Confinadas}
A propriedade estática de confinamento pode ser facilmente representada através de templates. Para isto, basta restringir as variáveis a um conjunto de valores presentes na vizinhança correspondente. A biblioteca aberta \textit{CATemplates} também já apresenta um algoritmo que gera as regras confinadas. Esse algoritmo recebe como parâmetro os argumentos $k$ e $r$, gera as vizinhanças do espaço, e verifica em cada uma das vizinhanças os estados que elas têm. Caso a vizinhança tenha todos os estados do intervalo $[0, k-1]$ essa posição terá uma variável livre no template. Caso a vizinhança tenha apenas um estado, a posição correspondente no template assume um valor fixo. Por fim, caso a vizinhança apresente mais de um estado, mas não todos, a posição correspondente do template apresentará uma variável restrita pela expressões $x_i \in C$.

A Eq. \eqref{eq:captiveTemplateACE} representa o template de todas as regras confinadas do espaço elementar e a Eq. \eqref{eq:captiveTemplateR05} representa a família de $k=2$ e $r=0,5$.
\begin{equation}
(1,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,0)
\label{eq:captiveTemplateACE}
\end{equation}
